Traducător: Maria Elena Santa
Corector: Ariana Bleau Lugo
Acum câțiva ani eram în aeroportul JFK
pe punctul de a decola,
când am fost oprită de două femei
care nu cred că s-ar simți jignite
să se știe descrise
ca două bătrânele scunde, vorbărețe
cu un accent italo-american.
Cea mai înaltă, cam pân-aici,
vine spre mine, și zice,
”Drăguță, vreau să te întreb ceva.
Ai ceva de-a face cu acea
'Eat, Pray, Love'
despre ce se vorbește în ultima vreme?”
Eu am zis, ”Da.”
Se duce înapoi la prietena ei și zice,
”Vezi, ți-am spus, ea e.
Ea a scris cartea aia
bazată pe filmul ăla.”
(Râsete)
Deci asta sunt.
Credeți-mă, sunt foarte recunoscătoare
să fiu acea persoană,
pentru că "Eat, Pray, Love"
a fost un mare succes.
Dar care m-a și lăsat într-o poziție delicată
ca autor
încercând să descopăr cum
voi scrie din nou o carte
care să mulțumească pe toată lumea,
pentru că știam dinainte
că toți cei care au adorat "Eat, Pray, Love"
vor fi dezamăgiți
de orice voi scrie mai departe
pentru că nu va mai fi "Eat, Pray, Love,"
iar toți cei ce au urât "Eat, Pray, Love,"
vor fi foarte dezamăgiți
de ce voi scrie mai departe
pentru că încă nu am dispărut.
Știam că n-aveam cum să câștig,
și știind asta,
m-am gândit o vreme
să las baltă acest joc
să mă mut la țară să cresc câini.
Dar dac-aș fi renunțat la scris,
mi-aș fi pierdut vocația iubită,
așa încât a trebuit să descopăr
un punct de inspirație
să scriu următoarea carte
indiferent de inevitabilele rezultate negative.
Pe scurt, trebuia să asigur
creativității o șansă
să supraviețuiască succesului.
Și am reușit să găsesc inspirația,
am găsit-o
unde nu mă așteptam.
În lecțiile de viață anterioare
despre cum supraviețuiește creatitatea
propriului eșec.
Să reamintesc și să explic,
tot ce mi l-am dorit vreodată
a fost să fiu scriitoare.
Am scris în copilărie, în adolescență,
în timpul adolescenței îmi trimiteam
poveștile slabe la The New Yorker,
sperând să fiu descoperită.
După liceu, lucram ca chelneriță,
continuând să muncesc, să scriu,
încercând din greu să-mi public scrierile,
și eșuând.
Am eșuat să-mi public scrierile
aproape șase ani.
Timp de șase ani, în fiecare zi,
am primit numai răspunsuri negative
care mă așteptau în cutia poștală.
Era devastant de fiecare dată,
în fiecare zi, mă întrebam
dacă n-ar fi mai bine să renunț
și să mă scutesc de această durere.
Apoi găseam soluția,
mereu în aceași impostază,
spunând, ”Nu voi renunța,
Merg acasă.”
Trebuie să înțelegeți că pentru mine,
a merge acasă nu însemna
casa părintească de la țară.
Ci
înapoi la munca de a scrie
pentru că scrisul era casa mea,
iubeam scrisul mai mult
decât uram eșecul,
însemnând că iubeam să scriu
mai mult decât îmi iubeam orgoliul,
iubeam să scriu
mai mult decât mă iubeam pe mine.
Așa am mers mai departe.
E ciudat că după 20 de ani,
în timpul succesului lui "Eat, Pray, Love,"
mă regăseam din nou
cu acea tănâră chelneriță
cu scrierile ei nepublicate
care eram, gândindu-mă la ea mereu
și simțindu-mă ca ea,
deși nu avea nicio logică,
viețile noastre
nu puteau fi mai diferite.
Ea eșua continuu.
Eu reușisem dincolo de așteptări.
Nu aveam nimic în comun.
Oare de ce aveam din nou
impresia că eram ea?
Doar când am încercat să mă depășesc
într-un final, am reușit să înțeleg
legătura ciudată și spirituală în viețile noastre
între felul în care trăim marile eșecuri
și felul în care resimțim succesul.
Gândiți-vă.
În principiu, vă trăiți viața aici
în centrul tumultului vieții umane,
unde totul e normal, sigur și obișnuit,
eșecul te trimite imediat undeva aici
în întunericul de smoală al dezamăgirii.
Succesul te catapultează la fel de departe
undeva aici
în aceași ceață deasă
de faimă, recunoaștere și laudă.
Unul din aceste destine
e văzut de lume drept rău,
și cealălalt drept bun,
dar subconștientul e total incapabil
să perceapă diferența dintre bun și rău.
E capabil doar să simtă
valoarea absolută a acestuia,
distanța exactă la care
te-ai îndepărtat de tine însuți.
Există un risc egal în ambele cazuri
să te pierzi
în zona subconștientului.
În ambele cazuri, însă,
există același remediu pentru refacere,
trebuie să-ți găsești drumul înapoi spre casă
repede și lin,
și dacă vă întrebați ce înseamnă acasă,
iată un indiciu:
Casa e orice iubiți pe lume
mai mult decât vă iubiți pe voi.
Poate fi creativitatea, familia,
invenția, aventura,
credința, munca, poate să creșteți câini,
nu știu.
Casa e acel ceva
spre care vă dedicați energiile
cu un devotament unic
în care rezultatul devine neimportant.
Pentru mine, acea casă a fost scrisul.
După succesul neașteptat, amețitor,
după "Eat, Pray, Love,"
am realizat că tot ce aveam de făcut
e același lucru pe care l-am făcut mereu
când eram un eșec la fel de neașteptat.
M-am întors înapoi la muncă,
asta am făcut, așa că în 2010,
am publicat cartea care mă îngrozea
pentru că urma după "Eat, Pray, Love."
Știți ce s-a întămplat cu acea carte?
A fost publicată și a fost bine.
M-am simțit protejată,
pentru că am spart gheața
că mi-am regăsit drumul spre casă
să scriu pentru singura devoțiune.
Am rămas în casă să scriu,
și am scris o altă carte editată anul trecut
și a fost primită cu drag,
frumos, dar nu asta e idea.
Scriu o alta acum,
și alta după asta
și alta și alta și alta
multe din ele vor eșua,
unele vor avea succes,
dar eu voi fi mereu protejată
de furtunile rezultatelor neprevăzute
atâta timp cât nu uit unde-mi este casa.
Nu știu unde este casa voastră,
dar știu că există ceva în lume
pe care-l iubiți mai mult decât pe voi înșivă.
Ceva prețios,
dependența și obsesia nu se pun,
știm cu toți că nu sunt locuri sigure.
Idea e să găsiți
cel mai bun, scump lucru pe care-l iubiți,
apoi vă construiți casa pe acea fundație
și nu plecați de acolo.
Și dacă într-o zi,
sunteți catapultați din casa voastră
din prea mult eșec sau mare succes,
atunci trebuie să luptați
până găsiți drumul înapoi acasă
singurul fel în care a fost facută vreodată,
mergând înainte și urmărind
cu sârguință și devoțiune
și respect și stimă
indiferent de lucrul pe care-l iubiți
și care vă chemă.
Continuați să faceți asta
mereu, fără încetare,
și vă promit, din propria experiență
în orice direcție, vă asigur
că va fi bine.
Mulțumesc.
(Aplauze)